Un nuevo rostro en el poder sirio

Abu Mohammed Al-Julani, anteriormente asociado con el extremismo yihadista de Al Qaeda, ha evolucionado hacia un líder con
creciente reconocimiento internacional. Al frente de Hayat Tahrir al Sham (HTS) o Ejército para la Liberación del Levante,
 Al-Julani se ha posicionado como el principal líder del grupo armado de oposición en Siria. Transformando su imagen, ha 
 participado en entrevistas con destacados medios internacionales, consolidándose como una figura central en el movimiento 
 rebelde que desafía al régimen de Bachar el Assad.